---
title: Ghoshanapatra
description: 
published: true
date: 2022-04-23T15:13:52.099Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-23T15:13:52.099Z
---



## Ergo Ghoshanapatra - Translation by REROLABS

Ergo Ghoshanaapatra ka uddeshy shikshit karana aur ek drshtikon pradaan karana hai jo blockchain 
takneek prapt kar sakta hai. Hum shram, vyapar aur vinimay, aur ekajutata aur paarasparik sahaayata 
ke vibhajan ke tahat utpaadan ke maadhyam se kshaitij sahayog ke maadhyam se samaaj ka nirman 
karane ki umeed karate hain.
Hamaara manana hai ki yah un buniyaadee siddhaanton ko banae rakhte hue haasil kiya ja sakta hai jo 
sabhee manushyon kee bhalaee ke liye labhkari hai. Humaree takneekee kshamataon ke vikasit hone ke
saath-saath maanav adhikaaron aur moolyon ke liye kendreey siddhaanton ko banae rakha jaana 
chaahie. Jo upakaran banae gae hain, unhen nigaraanee aur niyantran kee pranaaliyon mein manushyon 
ko vash mein karane he bajaay maanav moolya ko samrddh karana chaahiye.
Kushti  Dvaara- Ergo Samuh Ki Madad Se
In dinon blockchain se sambandhit bahut saaree khabaren kah rahee hain ki ek bank x ya ek nigam Y , 
kharche kam karane he lie "blockchain" ka upayog karane ja raha hai.

Mool roop se, isaka matlab hai ki bade bankerron dvaara bas ek aur charcha ko adhik kushal tareeke 
se har jagah se mulya nikaalane aur naukaree kee sthiti mein katautee karane ke liye ek aur 
upakaran he roop mein maana jaata hai.

Maine shuruatee varshon mein online manchon ke upayogakartaon he aas paas jo dekha vah yeh hai.

Cryptocurrencya aam logon ko samrddh karane ke liye upkaran pradhan karana chahiye . Unke chhote 
vyavasaay jo adhik se adhik laabh nahin dete hain, milate hain, na ki badee vitteey poonjee ko 
pratiroopit karate hain. Isee ne mujhe prerit kiya. Yeh mera sapna hai.



Mool vyaapak samudaayik drshti kee drshti mein kriptokurensee ke upakaran logon ko aarthik 
gatividhiyon ko karane kee anumati denee chaahie, jo bhee vyavasaay ka aakaar, bhaugolik sthiti, 
bade khilaadiyon dvaara nirdhaarit byaaj daren, aur isee tarah .

Upakaranon ko logon ko anubandh (dijital, aatm-pravartan, uchit smaart anubandh) karane kee anumati 
denee chaahie, bhale hee adhikaar kshetr, paramparaon, vyaavasaayik prathaon aadi mein antar ho.

Mujhe aasha hai ki ergo yahaan upayogee hoga. apatateey aakash mein laabh chhupaane vaale kuchh 
nigamon kee tulana mein hajaaron chhotee sahakaaree samitiyaan aur vyaktigat udyamee duniya bhar 
mein svasth aur sthaayee dhan vrddhi he liye adhik mahatvapoorn hain.

Ek udaharan he roop mein, ahiye samudaayon, sahakaaree sanghon, gair-labhakaaree sansthaon aur 
paropakaree truston ke saath upayog aur ekeekaran par vichaar karen.

Ahiye buniyaadee sthar ka vitt banaane ka prayaas karen. Haan aur bhi bahut kuch banaya ja sakta 
hai, lekin mujhe lagta hai ki mere is lakshya ko nahi bhoolana chaahiye. Mera sapana hoshiyaar 
anubandh hai jo mulya banane aur aam logon kee raksha karane mein madad karata hai.

## Bitcoin Ki Utpatti
Pehla Bitcoin block (Genesis block ke roop mein jana jaata hai) main ek sandesh tha jis mein kaha 
gaya tha ki "The Times 03/Janavaree/2009 kuladhipati bankon he liye doosaree khairat ki kagaar par 
hai."

Bitcoin he nirmaata aur pahalee baar kaam karane vaale blockchain ke aavishkaarak ne apanee 
pahachaan ko ek upanaam ke maadhyam se chhipaane ke liye chuna, jiske hum sabhee aadee ho gaye 
hain: satoshi naakaamoto. Unhone, ya woh logone poorva kahit sandesh ko shamil kiya, jo ki the 
Times akhabaar he ek lekh se liya gaya tha, Jis din Genesis block ka khanan kiya gaya tha.




Is block ne bitcoin kee shuruaat dono ko timestamp kiya, lekin takniki aur vitteey navachar ke yug 
ki shuruaat bhee kee. Seedhe shabdon mein kahen to yah ek poorn kranti ka utprerak tha.

Vikendrikaran rajneetik hai. Isne is vichaar ko janm diya ki ek adhikaar vaalee shaktiyon ko 
proudyogiki dwara pratisthaapit kiya ja sakata hai.BichauIiyon ya nireekshan ki aavashyakata he 
bina vishv sthar par mulya hastantaran ke liye system lagaye ja sakte hain. Log apane dvaara upayog 
kee jaane vaalee mudra ko chun sakte hain, aur chun sakate hain ki kaun, kaise aur kab ve ek doosre 
ke saath mulya vinimay kar sakate hain.

P2P vyapar ke vichar ke ird-gird ek sampoorn udyog ka gathan hua. Khula, anavadhi aur surakshit 
channel jo sambhaavit roop se aarthik khel he maidaan ko samatal karane ke liye tantra saabit kar 
sakate hain, aur prthvee ke ausat naagarik ke liye samrddhi ke upkaran pradaan kar sakate hain.

## Vartaman Bazaar Baanasikata
2017 ke ICO unmaad ke baad crypto bajaaron kl maanasikata bahut badal gayi hai. Vaastav mein, aisa 
lagta hai ki samagri roop se antariksh khairaat, mudran aur protsahan ka jashn manane ke liye aaya 
hai.

Haan, fiat mudra mein kuchh bade mulya labh hue hain, bahut saare prachaar-aadhaarit vipanan, lekin 
aisa lagta hai ki cypherpunks ke lakshyon ka mool uddeshy tejee se patala hota ja raha hai.

Yah kuchh aisa hai jise sambodhit karane kee aavashyakata hai. Yadi cryptocurrency ko ausat manav 
ke liye ek prabhaavee upakaran ke roop mein laagoo kiya jaana hai, to hamen saadhan aur apanaane ki 
avashyakta hai. Abhee, aisa lagta hai ki bajaar kee manasikata iss prakaar hai: Hum naye 
upayogakartaon ko prachaar, drive pump aur samudaayon he in naye sadasyon ko narabhakshee kaise 
banate hain.




Baajaar ki maujooda sthiti thodi dukhad hai. hamen Crypto - kranti ki jadon tak vaapas jaane kei 
jaroorat hai, vikendreekrt upakaran jo nijee, surakshit hain, aur inn pranaliyon ko vastavik duniya 
mein apna ke liye prerit karte hain. Adarsh upkaran banana hai jo logon ko mulya banane mein madad 
karata hai.



## Yeh Mahatvapurn Kyun Hai?

Mool khairaat he baad se vaishvik arthavyavastha mein sudhaar nahin hua hai. Main samajhta hoon ki 
gopaneeyata aur suraksha he ird-gird kendriya katha hamesha bhavnatmak charam par kehlata hai, 
Halanki vaastavikata yah hai ki jab arthavyavasthaen phansatee hain to hamesha aam insaan jal jaate 
hain.




## Iske baare mein ek second sochen.




Nigamon ki videshee baazaaron aur videshee shrey tak pahunch hai. Aarthik kathinaiyon ko samaayojit 
karne aur unhen darakinaar karane ke liye unke paas kahi upakaran hain.

Jahaan tak aaparaadhik udyamon ka sambandh hai, ve aam taur par aarthik kathinaee se laabhaanvit 
hote hain. Kathin samay svayan dava chalaata hai. bade aaparaadhik sangathanon  anivaary roop se ek 
aayaat/niryaat vyavasaya hain. Unke paas videshi mudra tak bhi pahunch



hai, aur kahi baar kala bajaree mudra vinimay chalaenge aur labh ke liye iss antararashtreeya 
pahunch ka fayada uthaenge.

Aarthik sankat ke samay aatankavaadee  sangathan laabhaanvit hote hain. Koi bhi cheej kisee vyakti 
ko hinsa kee or prerit nahin karti hai jaise ki ek dharmee krodh phansane aur niraash hone kee 
bhaavana se. Aatankwadi sangathan arajakata ke kshetron mein panapate hain. Ve arajakata par bhojan 
karte hain; yah unakee bhartee ka ekamaatr sabase bada saadhan hai.

Hamari duniya mein ameeron he paas aksar antarrashtriya sthar par aavantit portfolio hotey hain. Ve 
apekshakrt taral hote hain aur aam taur par baajaar pahunch, niyaamak saadhanon jaise tax he liye 
sharan ka sthaan,kamiya, aur nyayik madhyastha ke madhyam se kathinaiyon ko door karane kee 
kshamata rakhate hain.

Arthvyavastha ka kahi udaharan hain jo gambheer sankat mein hain, haal hi mein ek khabar banee 
Turkey ki .Turkey central bank ne haal hi mein bhugataan ke roop mein cryptocurrency par pratibandh 
laga diya hai.
Unhone ek sambhavit upakaran tak pahunch mein katautee kee, jisse ausat nagarik ko labh hoga.

2010 mein dolar he mukaabale Lira ki videshi vinimay dar 1.14 thee. Vartamaan vinimay dar 8.50 hai. 
Yaanee kray shakti mein 86.5882% ki kamhi.

Ab kalpana keejiye ki aap ek Turk hain, shaayad aapane kamane aur bachane ke liye jeevan bhar samay 
aur shram ka vyaapaar kiya hai.Ek dashak se kuchh adhik samay mein aapake maudrik mulya ka 86% se 
adhik gayab ho gaya hai.

Dukhad baat yah hai ki blockchain Turkey mein upalabdh tha, haalaanki, hiraasat ke abhinetaon ne 
logon he saath apnee sthiti ka durupayog kiya.



Sistam ko yatha sambhav gair-sanvadatmak aur gair-hiraasat mein rakhna mahatvapurn hai. Yah bure 
abhinetaon ki sambhavna ko samapt karta hai aur logon ki raksha karta hai. Yah praudyogikee main 
viphalata thee aur ise kendreekrt blockchain ke khatron ke liye chetaavanee ke roop mein kaam 
karana chaahiye.

Yah is baat ka udaharan nahin hai ki blockchain kharaab kyon hai, balki is baat ka udaaharan hai ki 
aam logon ko vaastav mein vikendreekrt upakaranon kee aavashyakata kyon hai, jis par ve vaastav 
mein bharosa kar sakte hain.

Ab prithvi par adhikansh nyayalayon kee tarah har desh ke ausat naagarik he paas maudrik neeti par 
anivaary roop se shunya shakti hai. Ausat nagrik he paas un upakaranon ka abhaav hai jo nigamon, 
aaparaadhik sangathan, aatankwadi sangathanon aur dhanee logon ko apni raksha karane aur vitteey 
kathinaiyon se laabh uthane ke liye karna padta hai. Vitteey paristhitiyan unhi shaktiyon dvaara 
nirmit kee gaeen jo ab apane dhan ko bandhak bana kar rakhte hain.

Haqeeqat yeh hai ki naav he doobne par oopar vaale logon ko hamesha life raft milata hai, neeche he 
log jahaaj he saath neeche jaate hain. Ab, yah Turkey he liye adviteeya nahin hai. Yah vartaman 
mein ek vaishvik ghatana hai. Yah dhan ke vitaran mein parivartan ko spasht roop se dekh raha hai. 
Haalaanki adhik svaadisht lagane ke liye ishe svachchh kiya gaya hai. Yah ameer nahi hai jine he 
paas life raft hain aur aam log neeche ja rahe hain.

Yah ek  “K”  aakaar ka arthik sudhar hai.

## Paise ka Hathyar

Kendreekrt program yogya dijital mudra maujooda maudrik buniyaadee dhaanche ke liye ek kushal 
takaneekee unnayan ki tarah lagata hai. Kuchh kshetron mein aisa ho sakata hai. haalaanki, aisa 
prateet hota hai ki paise ki buniyadi sanrachanaen ek aise yug ke shuruaatee charanon mein hain jo



ausat maanav ke khilaaph dhan ko aur adhik hathiyaar bana degi. Maujooda Fiat mudra aadhaarit mudra 
pranali lagaataar mudraaspheeti dabaav banaakar aam naagrik par hamla karti hai. Yah kendriya bank 
ki chhapaee, maudrik hastakshep aur kendr sarakaaron dvaara raajakosheey bajat ke kuprabandhan ka 
pratyaksh parinaam hai.

Parinaamee maudrik niti ne ausat vaishvik naagarikon par lagatar jeevanayaapan ki laagat ko badha 
kar badi kathinaee ka saamna kiya hai. Hyper mudrikaran ne lagbhag har parisampatti varg ko ek 
vitteey saadhan mein badal diya hai jis ka upayog dhan utpann karane ke saadhan ke roop mein kiya 
jaata hai. Isne vishwa sthar par dhan asamanata ko prerit kiya hai aur vaishvik karj kee 
mudraspheeti ko abhilekhit itihas mein kabhi nahin dekha hai.

Sachchai yeh hai ki kaee upabhoktaon ko yah vishwas karane ke liye prerit kiya gaya hai ki badee 
sankhya adhik dhan ko darshatee hai. Haqeeqat yah hai ki mudra kee kharedne ki kshamata ghat rahee 
hai. Aapke ghar ka mulya doguna nahin hua, aap ki mudra ghar ko aadha hi khareedtee hai. Majadooree 
mudraaspheeti abhi tak vaishvik sthar par madhyam aur nimn vargon par daale gae mudraaspheeti  ke 
dabaavon kee baraabaree nahin kar payi hai. Iska parinaam ausat upabhokta par vyaktigat karj aur 
maudrik tanaav mein aur vrddhi hai.

Jaise hee kendriya bank, central bank digital mudraon mein badlaav karna shuru karte hain, ve ant 
mein mudra ki aitihasik siddhaanton ko phir se paribhaashit kar sakate hain. Mujhe dar hai ki paisa 
hathiyaar band ho jaega aur saamaajik niyantran ke upakaran mein badal jayega.

3 vishesh bindu hain jin par mera maanana hai ki hathiyaaraband dhan ko apnane se rokane ke liye 
uspar najar rakhee jaani chahiye aur asveekar karane kee avashyakata hai.

Pehela karyakram yogya dhan ki samaapti tithi aur ya kendreey shaktiyon ki CBDC ko jabaran jalaane 
ki kshamata hai. Yah uchchatam sthar tak



chori ka gathan karata hai. Shaayad ham kuchh saaph-sutharee maamale sunenge, jaise ki dijital 
sampatti kee jabtee, haalaanki kendreekrt shakti ka yeh sthar naagarikon aur raajya ke beech shakti 
santulan ko hamesha he liye badal dega.

Doosara ek samudaay ke bheetar ek naagarik ki saamaajik sthiti ke liye shrey, ya bhugataan kshamata 
ko jodane ke lie kendreekrt shakti ki kshamta hai. Seedhe shabdon mein kahen toh yeh asahamati ke 
khilaaf paise ka hathyar hai. Kisee bhee svatantra samaj mein ek nagrik ke liye asahamati kee 
kshamata aam taur par ekamatra kaanooni saadhan hai jo unhen parivartan ko prabhaavit karane ke 
liye hai. Asahamati ki kshamata he abhav mein samaj svatantra nahin hai. Kendreekrt pahunch, inaam 
tantra, ya dijital dhan mudra ke anuroop hone se vichaar, bolane kee swatantrata aur abhivyakti ki 
svatantrata ke khilaaf dhan ka hathyar ban raha hai.

Digital mudra ka teesra pehlu bazaar ke vishesh kshetron mein kredit ko censor ya seemit karne ki 
kshamta ko dekhna hai. Yah paise kee samprabhuta ko hee chunautee deta hai. Samuhik samajik 
anubandh aam taur par yeh raha hai ki aapka paisa aapke hai. Yeh aap ki sampatti hai, aap ki 
sampatti hai. Apane svayan ke dhan ko kharch karane he liye upabhoktaon ki pahunch ko pratibandhit 
ya seemit karna ek aisi shakti hai jiska hum sabhi ko dar aur virodh karna chahiye. Halanki 
vaidheekaran ne kuchh baajaaron, utpaadon aur sevaon tak pahunch ko rok diya hai, lekin nakadee 
samprabhu banee huee hai. Swatantrata  ke is stambh ka sammaan kiya jaana chaahie. Yah sambhavit 
roop se ek mukt baajaar ki avdharna ko nasht kar sakta hai.


## Gopaneeyata
Gopaneeyata vyakti kee suraksha he liye ek vikalp bana rahana chaahie. ise jabardasti karne ki 
jaroorat nahi hai, logon ko apanee pasand khud banaane den.




Gopniyata ek vyakti dwara aur uske liye ek sthan banane ke liye baadhaon ko banane aur seemaon ko 
khada karne kee kshamata hai. Yah pratyek par nirbhar karta hai ki unhone kin baadhaon aur seemaon 
ko banane ke liye chuna.

Samaj ke liye sabse acha kya hai aur vyakti ke liye sabse acha kya hai, he beech nirantar tanav ke 
tahat sabhyata maujood hai.Ek samudaay mein ekamatra vastavik sansthaen vyakti hai. Sabhee samooh, 
sangh aur sarkaaren vyaktigat bhagidari aur baatacheet se utpann hoti hain.

Gopaniyata vyakti ko samajh se bachata hai.

Gopniyata vyaktigat svaayattata ki anumati dene ke liye jagah banati hai. Vyaktigat svaayattata 
vyaktigat adhikaro ka aadhar hai.

Nijata, viteee aur vyaktigat donon, ek mukt samaaj mein jeevan ka ek mahatvapoorn ghatak hai. Jab 
galat haathon mein, vyaktigat jaanakaaree ko niyantran aur herapher ke ek shaktishaalee upakaran ke 
roop mein istemal kiya ja sakta hai. gopaneeyata vyaktiyon ko bina kisee dabaav ke nirnay lene kee 
anumati detee hai.

Svatantra samaajon mein vyaktiyon he paas ek seema, ek nijee vastavikta, sarkari bhagidari, 
nigaraanee aur niyantran se mukt honi chaahiye. Hamari duniya mein vartman takaneekee rujhaan kisi 
ki vyaktigat sthan mein mahatvapurn roop se ghuspaith karte hain.

Vyaktiyon ka is par niyantran hona chahiye ki unake vyaktigat aur vitteey jeevan he baare mein 
jaanakaaree kisake paas hai.

Gopniyata bharose ka mamla hai. gopniyata ki kami  atmavishwas ki kami ko pradarshit karti hai. 
Vishwas ki kami swasth samaj ki neenv nahi ho sakti. Swasth samaj sahyog par nirmit hoti hain. 
svaichchhik sahayog apne aap mein vishvaas ki ek prashikshan hai.



Gopaniyata adhikaron ka arth hai ki samooh aapki jaanakaaree/sahamati ke bina aap ka tathya nahi ie 
sakte hain aur is janakari ka laabh apane laabh ke liye nahin utha sakate hain.

Vitteey gopaniyata vishesh roop se mahatvapoorn hai kyonki yah ek sattaavaadee sarakaar vaale desh 
mein ek vipakshee samooh ke astitv aur vyavasthit daman ke beech ka antar ho sakta hai. 
Damanakaaree  shaasan he khatare ke tahat samaaj mein anupasthit gopniyata vyaktiyon ke paas jeevit 
rehne ka koi sadhan nahi hai.

Manav itihas mein kitni baar dhaarmik, rajneetik, ya adivasi sangharshon ne ek samooh ko satta mein 
jabaran doosare kam shaktishaalee samooh kee sampatti ie lee hai? Sattaavaadee niyantran ke saadhan 
ke roop mein upayog ki jaane wali vitteey sampattiyon ki jabtee kitanee baar hoti hai?

Kahi vyavsay, asantusht aur manav adhikar samooh un deshon he baahar khaataen rakhate hain jahaan 
ve theek isee kaaran se sakriy hain.

Vitteey gopaneeyata logon ko unakee jeevan bachat kee raksha karane kee anumati de sakatee hai jab 
koi sarkaar apne naagarikon ke dhan ko jabt karne ka prayas karti hai, chaahe vah raajaneetik, 
jateeya, dharmik ya "keval" aarthik kaaranon se ho. Vitteey gopaneeyata svatantrata he liye geheri 
aur sthaayee mahatv ki hai, aur kahi sarkaaron ne khud ko nijee vittiya jankari ka durupyog karane 
ke liye taiyaar dikhaya hai.


## Ergo.nomik Dhan

Ergo blockchain ka lakshya ergonomik dhan banana hai.

Ergonomics ek vaigyanik anushasan hai jo manushyon aur ek pranali he anya tatvo he beech baatcheet 
ki samajh se sambandhit hai, ur vah pesha jo maanav kalyaan aur samagr pranaalee ke pradarshan ko 
anukoolit



Karne ke liye siddhaant, siddhaanton, tatya aur design ke tareekon ko laagoo karata hai.

Samay aur samay phir se arthavyavasthaen phans jaati hain, jinke paas vitteey upkaran hote hain ve 
aam logon ka dhan aur moolya ka narbhakshan karte hain. Yeh ergonomik nahin hai; Yeh hinsak aur 
ijaaredaar hai. lamen behatar upakarano ki jaroorat hai.

Ab shaayad pratispardha kendreey shaktiyon ko pareshaan karegee. Yah nishchit roop se turkee ke 
maamale mein hua. Yahee kaaran hai ki in upakaranon ko nijee, lacheela, censorship pratirodhee, 
surakshit, khula aur mukt hona chahiye.

Shaayad aap ek vikasit samaaj mein rahate hain aur sochate hain ki yeh theek hai, kendriya bank 
hamari arthvyavastha mein taralta daal rahe hain. Kendriya bank itna pani bhar rahe hain ki jahaaj 
doob na jae. Mujhe asha hai ki aap sahi hain, lekin mujhe dar hai ki aap galat hain.

Sirf isliye ki hum jin upakaranon ka nirman kar rahe hain, ve aaj aap ko labh nahi pahuncha sakte 
hai, koi galti na hare ve kal ki jeevan rakshak nauka ho sakti hain. Cryptocurrency mein mere 
jeevan ke kaam ka yahi iraada, uddeshya hai.

Jo koi bhi yeh kehne ki himmat karta hai k, Crypto aparaadhiyon aur aatank vaadiyon ke liye sirf ek 
upkaran hai, unhen is tarah ke aarop lagaane se pahale yah pata lagane ki jaroorat hai ki in 
sangathanon ko kaise vitt  poshit, sanrakshit kiya jaata hai aur ve apanee aapoorti kahan se 
kheenchte hain. Agyaan vishaila hota hai.

Yah sab aksar neeche ke log hote hain jo sheersh par un logon se alag hone mein peedit hote hain, 
jo dukh kei shuruaat karte hain. Aarthik shoshan he is chakra ko todne ki jaroorat hai.



Ergonomik Dhan ka lakshya sabhi logon ke liye paisa aur smaart contract banana hai. Hum jis prakar 
ke saadhono ka nirman kar rahe hain, usake liye sabase neeche vaalon ko sabase adhik aavashyakata 
hoti hai.




## Ergo Moot Siddhaant

Iss khand mein, hum mukhya siddhaanton ko paribhaashit karate hain jinaka paalan Ergonomik  dhan 
banaane ke liye kiya jaana chaahiye.

Ise “Ergo ka samajik anubandh" ke roop mein sandarbhit kiya ja sakta hai.

Inamen se kisi bhi siddhaant ke jaan boojh kar ullanghan he mamle mein, parinaamee anubandh ko ergo 
nahi kaha jana chaahiye.

1) Vikendrikaran Pehle
Ergo ko yatha sambhav vikendrikaran kiya jaana chahiye. Hamesha phailane aur badhane ka prayaas 
karen. Kisi bhi dal ke samajik netaon, software viksit karnewale   hardware nirmaataon, khanikon 
aur nidhi ke viphalata ke kendreey binduon se bachane ki jaroorat hai. Sabhi abhineta jinakee 
anupasthiti pranaalee ke karya ko baadhit karegee, unhen vyavadhaan  ki sthiti mein aakasmik 
yojanaon ki aavashyakata hogi.
Vikendrikaran  shiksha aur dattak grahan se paida hota hai. Hamare dwara banaye gaye saadhan ko 
pralekhan ki avashyakta hoti hai, samudaay ko sakriya roop se bhaag lene aur badhane ki 
aavashyakata hoti hai. Doosron ko upakaranon ka upyog karana aur unhe apanna sikhaen. Internet 
vikendrikaran ka ek shaktishaali chalak hai. Yeh sikhaane ke ek sashakt maadhyam ho sakta hai. 
Vikendrikaran  ka janm shiksha se hota hai, vikaas paksh aur upyog karta dono taraf   .

Network ki suraksha ko prabhaavit karne wale durbhavanapoorn vyavahaar se bachana chaahiye. yadi 
inme se koi bhi paksh Ergo ke jeevan kaal ke



dauraan prakat hota hai, to samuday ko apne prabhaav sthar ko kam karne ke tarekon par vichar karna 
chahiye. Hamesha aise log honge jo apnee shakti ko baadhit karna, labh uthana, durupayog karna 
chahte hain. uttar kya hai? shiksha. Upayogkartaon ko apni suraksha ke liye shikshit karana, 
durbhavanapoorn abhinetaon ki pehchan kaise karen, unse kaise bachen, unkee shakti ko kam karane he 
liye ek saath kaise kaam karen. Main sabhee samuday ke sadasyon ko lagatar seekhane, saadhan 
apnane, sahaayata karane aur kisee na kisee tarah se sikhaane ke liye protsaahit karoonga. Majaboot 
samudaay ka janm majaboot sahayog se hota hai.


2) Khulha , Anumati Rahit aur Surakshit
Ergo protocol upyog ki kisi bhi shrenee ko pratibandhit ya seemit nahin karta hai. Lacheela bane 
rahne ke liye yeh avashyak hai. Hum nishchit roop se sahayog, vyapaar aur maanaveeya mooliyo ki 
vakalat kar sakte hain lekin hum unhain laagoo nahin karate hain. Iske liye ek kendriya ki 
aavashyakta hogi. Viksit karne wale apne aavedan ki naitikta aur vaidhata ki poori jimmedari lete 
hue kisi bhi tark ko laagoo karne ke liye svatantra hai.

Core protocol ke liye sabhi code poori tarah se khule aur paardarshee rehna chahiye  ar Iain, har 
cheej pooree tarah se shravy aur paardarshee honi chaahiye. Yah hera pheri ko rokta hai aur saath 
hi vikendreet lachilapan banata hai. Vishvasaneey bane rahne ke liye Ergo open source hone ke liye 
pooree tarah se pratibaddh hai aur us bharose ko poori tarah se satyapan yogya rehna chahiye

Koi bhi vyakti network mein shamil ho sakta hai aur bina anumati ke protocol mein bhaag ie sakta 
hai. Paramparik vittiya pranali ke vipareet, ergo protocol ke mool sthar par koi khairat, bahishkar 
ya bhedbhav ke anya roop sambhav nahi hone chahiye. Andaroonee labh ko kam se kam kiya jaana 
chaahiye.



Ergo un logon ke liye gopniyata saadhan ka samarthan karane he liye pratibaddh hai jo unaka upayog 
karana chaahate hain. yeh ek svaichchhik pasand banee rehanee chaahiye. Yadi koi upyog karta apne 
data ke sarvajanik upalabdhata ko baadhit karane ke liye tantra ka upayog karna chahata hai jo 
pooree tarah se unakee shakti ke dayare mein hai. Unhen in kaaryon kee naitikata aur vaidhata ke 
liye poori jimmedaree lenee chaahiye.

Ergo sarvottam suraksha prathaon ke liye pratibadh hai. Yeh network hamlaon ko rokne, gopaneeyata 
banae rakhne aur on-chain moolya ki raksha karne ke liye ek satat pratibadhta hai.


3) Niyamit Logon Ke Liye Banaya Gaya

Ergo niyamit logon ke liye ek upkaran hone ke liye pratibaddh hai. Ergo aam logon ke liye ek manch 
hai, aur badi partiyon ke paksh mein un ke hiton ka ullanghan nahi kiya jana chaahie. Vishesh roop 
se, isaka matalab hai ki khanan ke kendreekaran ko roka jaana chahiye. Niyamit logon ko ek poorn 
node aur khanan block chalakar protocol mein bhaag lene mein saksham hona chaahiye. Autolykos v1 ke 
baad Ergo pool ke hash rate vitaran pradan karne ke liye kaam karega.



Ergo ek aise paristhitiki tantra ke nirmaan ki disha mein kaam karne ke liye pratibaddh hai jo 
saadhan pradan karta hai jise niyamit logon ki sahayata he liye design kiya gaya hai. Peer to Peer 
Exchange lagataar Peer se peer to Central Power Exchange ke khatre mein hai. Aam insaan ko sashakt 
banane ke liye sadhan aur samudayik  shiksha ko protsahit karna Ergo ka lakshya hai.






4) Sanvidatmak Dhan Ke Liye Manch

Sanvidatmak dhan ke liye manch. Ergo un anuprayogon ke liye aadhaar parat hai jo isake upar banae 
jaenge. Yeh kahi anuprayogon ke liye upayukt hai lekin isaka mukhya dhyan kendrit vitteeya 
anubandhon ko lagu karane he liye ek kushal, surakshit aur asaan tareeka pradaan karana hai. Ergo 
thos neenv par ek network banane ke liye pratibadh hai jo adyatan aur navaachaar karana jaaree 
rakhta hai. Sanvidatmak dhan he saath lakshya ek aisi pranali banana hai jo uchch upayogakarta 
laagat aur shulk se adhik na ho. Paise ke ergonomik hone he liye ise laagat pratispardhee rehna 
chahiye. Ergo logon ko upyog aur upyogita ya sanvidatmak dhan ko adhikatam karane ke liye nirmaan 
aur kaaryaanvit karane ke liye framework aur sadhano he saath sahayata karega.





5) Lambhee Avadhi Kendrah

Ergo vikas ke sabhee pahaluon ko lambhee avadhi pariprekshya par kendrit kiya jana chahiye. Ergo ko 
kripto sardiyon mein prarambh kiya gaya tha, Ergo core developers ke uddeshya aur irade, kam avadhi 
bazaar ki sthitiyon se jyada avashyak hai. Hamesha aise log honge jo kam avadhi prashansa ke liye 
aate hain aur koi aise log honge jo siddhaanto he liye aate hain.



Logon ke liye smart contract ek aisi pranali pradaan karane ke liye ek Open source avadhaarana hai 
jo ausat vyakti ko sashakt bana sakti hai. Iska lakshya lambe samay ke liye lacheela, vyavastha 
yogya aur surakshit rehna hai.

Kyunki Ergo ko ek manch ke roop mein rachna kiya gaya hai, isliye ergo ke par bane applications bhi 
lambhe avadhi tak jeevit rehene mein saksham hone chahiye. Yeh lacheelaapan aur lambi avdhi 
uttarajeevita bhee ergo ko moolya ka ek acha bhandaar aur aam insaan ki sahayata karne ke liye ek 
tantra ke roop mein saksham kar sakti hai.



Hamen hamesha apne vartamaan se aage , bhavishya he baare mein sochte hue dekhna chahiye. hum kaun 
se saadhan jod sakte hain? Hum kaise sudhar sakte hain? Uske khatre kya hain? Hum aage ki taiyari 
kaise kar sakte hain?

Ergo ke jeevit rahane he liye yeh lambee avadhi drishti kabhi marnee nahi chaahiye. Ergo ka janm 
Crypto sardiyon mein hua tha. Kahi logon ne vitarit pranaliyon ke bhavishya aur moolya banane ki 
unkee kshamata ko khaarij karna shuru kar diya tha, phir bhi, hum tikke rahe, nirmaan karte rahe.

Bahut baar log laghu avadhi utsaah he liye lambhee avadhi vikas ka tyag karate hain. Achchha samay 
aaega, aur kathin samay aaega. agar Ergo ko sehna hai,to humhe siddhantavadee hona chahiye aur thos 
neenv par moolya banana chahiye.



Kushti Kaun Hai?

Alexander Chepurnoy (urph Kushti) Ergo platform ke mukhya developer hain aur vah 2011 se blockchain 
development aur smart contracts mein sakriya hain. Vah NXT he liye ek core developer the, 2014 mein 
Sergey Nazarov, ke saath smartcontract.com (ab chainlink ) shuru kiya tha, aur ek IOHK shodh karta 
hain jinake naam par 20 se adhik shaikshik kaagaj hain. Jab vah NXT par kaam kar rahe the, to 
unhone pooree tarah se saral blockchain framework ‘Scorex’ shuroo kiya, jise baad mein modular 
blockchain framework mein badal diya gaya. 2015 ke aas paas, is pariyojana par Charles Hoskinson, 
Cardano aur Ethereum sah-sansthapak ka dhyan pada . Phir vah January’ 2016 ke aas paas IOHK mein 
shamil ho gae.



## Token arthashastra par ek jaanakaaree

Ergo Platform ki shuruaat mein hi nishpaksh shuruaat hui thee.Isme koi ICO nahin tha aur manch ke 
sansthapak ka liye koi poorvanirmit sikke nahin the. Ek peer to peer maudrik pranali ka 
vikendreekaran aur nishpakshta pehelee jagah mein praathamikta thee. Neenv khajaana kul khanan kiye 
gae sikkon ke % 4.37 par set hai aur aage he charan mein token artha shastra ke mool tatvon ko 
badalna sambhav nahi hai.
               - TRANSLATED BY REROLABS.


