---
title: Ergo 宣言本文
description: 
published: true
date: 2022-05-16T09:59:22.383Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-05-16T09:51:01.539Z
---

# Ergo 宣言

Ergo 宣言旨在教育並分享區塊鏈技術所能達成的願景。我們期望透過分工、交易及兌換，以及團結互助精神，以水平合作的生產方式打造社群。
我們認為此目的可在堅守造福所有人類的基本準則下達成。隨著人類技術能力的演進，我們必須持續維護以人權及價值為本的核心準則。建置工具必須能使人類價值更加豐富，而非系統性地對人類進行監控以使其屈服。

## 由 Kushti 撰寫，加上來自 Ergo 團隊的協助

這些日子以來，有許多與區塊鏈相關的新聞都在說某家銀行或企業打算使用「區塊鏈」來「降低成本」。 

這些用語早已被大型企業或銀行當成能更有效率地擷取價值，同時可以合理節省人事成本的工具。

我於加密貨幣早期參與線上論壇時，從使用者身上明白到這樣的道理：

*加密貨幣應該要提供可豐富一般人生活的工具。它要協助的對象，應該是那些只能勉強維持生計的小型企業，而不是龐大且去個人化的金融巨頭。這是鼓舞我的願景。這是我的夢想。*

在加密貨幣社群原本的廣泛願景中，加密貨幣工具應該要能在無視業務規模、地理位置，或是由金融巨頭所設定的利率之下，允許人們互相進行經濟活動。

這些工具應該要讓人們在無需考慮司法管轄權、傳統及固有商業慣例等情況下建立合約 (數位、自主強制執行且合理的智慧型合約)。

而我希望 Ergo 能在此方面提供幫助。若要為全球帶來健全且永續的財富成長，相較於僅僅數家將收益埋藏在境外免稅天堂的企業，我們更需要數以千計的小型企業和個人創業者。

我們應該要考慮加密貨幣與社群、合作社、非營利基金會及公益信託之間，能出現什麼樣的運用與整合。 

**讓我們嘗試建立草根性的金融環境。**

是的，我們還可以建置出許多其他東西，但我認為我們必須牢記我的這個初衷，也就是一個能協助建立價值並保護普通百姓的智慧型合約。 

## 比特幣的起源

在第一個比特幣區塊 (稱為創世區塊) 之中，包含了一則訊息：「泰晤士報 2009 年 1 月 3 日 財政大臣正處於實施第二輪銀行緊急援助的邊緣」。

這名比特幣創始人兼史上第一個可正常運作區塊鏈的發明者，決定以我們現在早已耳熟能詳的假名：中本聰 (Satoshi Nakamoto)，來隱藏其真實身分。

這個區塊不但代表比特幣的誕生，也使我們進入一個技術和財務改革的新時代。簡單來說，這是吹響一場全面性革命的號角聲。

去中心化 (Decentralization) 本質上向來就是政治性的。它孕育出可能可以用技術來取代集權的想法。我們可以實作出無需中間人或監管機構，便能將價值傳送到世界各地的系統。 

人們可以自行選擇想要使用的貨幣，並決定要交易價值的對象、方式及時機。 

而這個點對點 (P2P) 商務的概念，也孕育出一整個獨立的產業。這個開放、無邊界且安全的通道，有朝一日可能可以讓全世界的市井小民以真正公平的方式參與經濟決定，並掌握能使生活更加富饒的工具。 

## 目前市場的思維模式

加密貨幣市場的思維自 2017 年的 ICO (首次代幣發行) 狂熱之後已出現轉變。整個環境似乎越來越推崇資金援助、列印貨幣及刺激方案的做法。

的確，許多人確實透過加密貨幣獲得大量的法幣收益，整個空間也彌漫著許多以天花亂墜的宣傳造成搶購的行銷手段，但這個產業的「密碼龐克」元老們最初意圖的目標，似乎正已逐漸淡去。 

這是一件需要加以探討及處理的議題。若要將加密貨幣實作為一般人都能使用的有效工具，我們便需要製造出相對應的工具並促進採用率。目前，整個市場的思維模式似乎是這樣：我們要如何以天花亂墜的行銷手段吸引新使用者，促成幣價升值，然後掠奪來自這些社群新成員的新進資金？

目前的市場狀況確實有點令人感到悲傷。我們必須回歸加密貨幣革命的源頭，使用私密、安全且能為這些系統促成真實世界採用的去中心化工具。最理想的目標，是建立可協助人們創造價值的工具。 

## 為什麼這很重要？

自從當年的緊急援助之後，全球經濟並未因此改善。我明白中央針對隱私權及安全性的論述總是伴隨著極具煽動性的情緒性言論；但是現實中，每當發生經濟危機時，受苦的總是普通的老百姓。 

*請花點時間想想下列這幾點。*

企業能夠觸及海外市場和海外信貸。他們擁有許多工具可以用來調整及規避經濟危機。 

至於犯罪集團，他們通常是從遇到經濟困難的人們身上斂取利益。困頓的生活容易驅使人們採取自我藥療的做法。規模較大的犯罪集團，做的基本上就是出入口生意。他們也能夠取得外匯，並且經常經營黑市貨幣交易所，以進一步利用此國際管道謀取利益。 

恐怖組織能在經濟危機期間受益。沒有什麼東西能比絕望和困境更能使人心義憤填膺。恐怖組織總是興盛於充滿混亂的地區。他們以混亂為食，因為那是他們招兵買馬的最佳工具。 

世界上的富裕階級經常會將資產四散在世界各地。他們具有相當程度的流動資產，且能夠透過各式各樣的市場管道，以及如避稅天堂、漏洞及司法管轄區套利等法規手段來規避各種危機。

近年來有許多情況極度危急的經濟可做為範例，其中一個便是近日登上新聞的土耳其。土耳其中央銀行最近禁止使用加密貨幣作為支付方式。他們阻止人們使用一個有機會能造福廣大市民的工具。 

在 2010 年，土耳其里拉對美元的匯率為 1.14。現在的匯率則是 8.50。這表示其購買力下降了 86.5882%。

想像你是一位土耳其人，你花了一輩子的時間與心力努力賺錢及儲蓄。十多年過去了，你資產的貨幣價值有超過 86% 都消失了。 

可悲的是，土耳其國內是可以使用區塊鏈技術的，但是這些託管執行者卻濫用其職位所帶來的權力。 

盡可能使系統不具互動性及託管性，絕對是我們最重要的任務。這是為了去除潛在的不良執行者並保護人民。前述的例子是個在技術領域失敗的案例，且應該作為集中式區塊鏈所具備之風險的借鏡。

但我們不應該將這件事拿來抨擊區塊鏈技術本身，因為此案例凸顯出普通人需要的是一個可以信任且真正去中心化的工具。 

在世界上絕大多數的司法管轄區中，普通市民對其國家的貨幣政策基本上是沒有任何決定權的。這是因為普通市民缺乏企業、犯罪組織、恐怖組織及富裕階級所擁有的工具可用來保護自己，並在財務危機中獲利。而創造出這些財務狀況的，就是挾持老百姓財產的掌權者。 

現實就是，位居高位之人總能在沉船時登上救生艇，而溺水的都是位於底層的老百姓。要知道，這樣的情況非只是發生在土耳其。此現象在世界各地都在發生。我們只需檢視資產分布的變化，就能對此一目了然。不過，此資料早已經過美化，使人們更能接受它。擁有救生艇的並非富人，溺水的也不是普通老百姓。 

其呈現的是 K 型的經濟復甦。  

## 金錢的武器化

集中式可程式設計數位貨幣一詞，乍聽之下似乎是能使現有貨幣基礎結構更加有效率的技術性升級。對於某些地區而言，這甚至是事實。不過，這種貨幣的基本架構，似乎宣告了將貨幣進一步武器化以控制普通百姓的時代開端。目前以法幣為基礎的貨幣系統，是透過持續性的通膨壓力來攻擊普通的老百姓。 

這是中央政府放任央行印製鈔票、進行貨幣干涉，以及錯誤的財政預算所導致的直接結果。

相應而生的貨幣政策導致生活成本持續上升，也使世界各地普通百姓的生活變得更加困頓。惡性貨幣化使得近乎所有資產類別都變成用來創造財富的財務工具。這使得全球各地都出現財富不均的情況，並使全球債務提升至前所未見的程度。

實際的情況就是，有許多消費者都被誤導成認為較大的金額就是代表較多的財富。而現實中，貨幣的購買力反而一直持續降低。你房子的價值並沒有變兩倍，而是你的貨幣只具備購買半間房子的價值。薪資上升的幅度並沒有追上全世界的中產及下層階級所面臨的通膨壓力。這導致一般的消費者需要面對更高的個人債務及財務壓力。

 隨著中央銀行開始著手轉換成中央銀行數位貨幣 (CBDC)，他們可能會重新定義貨幣本身的歷史性原則。我擔心貨幣終將會被武器化，並成為控制社會的工具。
 
 我認為其中有三個情況是我們需要特別留意並加以反對的，以防止武器化貨幣的採用。
 
 第一個情況是可程式設計貨幣具備設定到期日的能力，或是讓中央掌權者強行銷毀 CBDC 的能力。這是根本性的竊盜行為。他們可能會以某種比較好聽的名詞來加以掩飾，例如「數位資產沒收」；不過，如此程度的權力集中，將會永遠扭轉市民與政府之間的權力平衡。
 
 第二個情況是讓中央掌權者將信用或付款能力與市民在社群內的社會地位互相連結。簡單而言，這是將貨幣武器化以壓制來自人民異議的手段。在任何自由社會中，市民發表異議的能力，通常是他們促成改變的唯一法律手段。若無法發表異議，該社會便不是自由的。將集中式的存取能力、獎勵機制或從眾行為與數位貨幣互相結合，就是利用貨幣對思想、言論自由及表達自由進行迫害。 
 
 我們針對數位貨幣需要留意的第三個層面，是對特定市場進行信用上的審查或限制的能力。此能力是對貨幣主權的直接挑戰。我們對於貨幣的集體社會契約向來都是「你的錢就是你的」。那是你的所有物，是你的資產。禁止或限制消費者花費其財富的能力，是我們全都必須加以提防並阻止的權力。雖然法律能阻止我們存取特定市場、產品及服務，現金本身仍是保有主權的。我們必須堅守這個自由的支柱。因為如此權力，可能會摧毀自由市場的概念。 
 
## 隱私權

我們必須要能維持隱私權來保護個人。我們並不需要加以強制，而是讓人們自行做出決定。 

隱私權是建立屏障並劃定界限，來讓個人為自己建起一個空間的能力。而我們應該讓每一個人決定自己需要的是何種邊界和界限。 

自古以來，人類文明在社會利益與個人利益的拿捏之間，一直都存在著摩擦與張力。社群中唯一的真實實體是個人。所有的集團、協會及政府，都是源自於個人的參與和互動。 

**<font size="6">隱私權能保護個人不受社會侵害。</font>**

隱私權能為個人創造具自主性的空間。個人自主權是個人權利的基礎。  

隱私權 (無論是在財務上還是個人方面) 是自由社會生活的重要元件。個人資訊，在錯誤之人的手中，可以成為控制及操作的強大工具。隱私權可讓個人在沒有他人脅迫之下做出決定。

自由社會中的個人必須能擁有界限，擁有一個私密的空間，在其中無需受到政府介入、監視及控制。我們世界目前的技術趨勢，正朝著入侵個人空間的方向大幅邁進。 

個人應該要能控制有哪些人可以存取其個人和財務生活的相關資訊。 

隱私權是信任問題。缺乏隱私權，代表著缺乏信心。缺乏信心便無法成為健全社會的基礎。健全社會是以合作為基礎所建置。自發性合作的行為，從根本上就是信任的行使。 

隱私權表示組織無法在不告知你/沒有你同意的情況下取得你的資料，並利用此資訊獲得利益。 

財務隱私權特別重要，因為在具有獨裁政府的國家中，它可以決定反對組織是否能繼續存活，還是會遭受系統性的壓制。在缺乏隱私權的情況下，社會中的個人沒有任何方式可在來自專制政權的威脅底下存活。 

在人類歷史上，有多少次宗教、政治或部族衝突，導致其中一個族群強行奪走另一個較弱族群的財富？扣押金融資產的做法，有多常被用來作為獨裁控制的手段？

正是因為這個原因，才會有許多公司、反對人士及人權團體將帳戶設立在他們活動的國家以外的地方。 

當政府基於政治、種族、宗教或「單純的」經濟原因，嘗試沒收其人民的財富時，財務隱私權可以協助人們保護其畢生積蓄。財務隱私權對於自由的重要性是既深遠且不變的，且有許多政府都已顯示出他們願意濫用私人的財務資訊。

## 人因工程貨幣 (Ergo.nomic Money)

Ergo 區塊鏈的目標是建立「人因工程 (Ergonomic)」貨幣。

作為一個科學領域，人因工程旨在了解人類彼此以及與系統其他元素之間的互動。作為專業領域，其會將學說、原則、資料及方法應用到設計上，以取得最佳的人類福祉和整體系統效能。

隨著經濟一再內爆，那些具有財務工具的組織和個人也一再地蠶食普通百姓的財富和價值。這種充滿掠奪性和壟斷性的做法，完全不符合人因工程的宗旨。我們需要更好的工具。 

而這些競爭很可能會使中央掌權者感到不悅。而在土耳其也確實如此。這就是為何這些工具必須要是私密、可復原、能夠抵抗審查、安全、開放且免費的。 

你可能身處已開發國家的社會，認為這一切並沒有什麼值得不安的，畢竟中央銀行一直在為經濟灌注流動資產。中央銀行抽出去的水夠多，所以船不會沉。我希望你是對的，但我恐怕你是錯的。 

簡單來說，我們正在建置的工具可能無法在今天為你帶來利益，但請不要誤解，它們是為了成為明日的救生艇而存在。這就是我在加密貨幣領域中打造出這個畢生心血的意圖及目的。 

所有膽敢說加密貨幣只是犯罪者和恐怖分子所使用之工具的人們，在做出此類指控之前，都應該先去研究一下這些組織取得資金及受到保護的方式，以及他們實際上的供應鏈到底是源自何處。無知是件非常有害的事。 

實際受苦的人通常都不是促成這些傷害的居高位者，而是位於底層的老百姓。我們必須終結如此濫用經濟優勢地位的循環。 

人因工程貨幣的目標，是要建立出適用於所有人的貨幣與智慧型合約。而我們正在建置的此種工具，也是位於底層的人們最迫切需要的。

## Ergo 基本原則

*在本節中，我們會定義建立人因工程貨幣時應遵循的主要原則。*

*我們可以將此稱為「Ergo 的社會契約」。*

*若發生蓄意違反下列任何原則的情況，結果的通訊協定便不應該稱為 Ergo。*

**去中心化優先**

Ergo 應該要盡可能去中心化。一律盡力以分散的方式成長。任一方的社群領導者、軟體開發人員、硬體製造商、礦工及資金，都必須避免出現集中式的失敗點。如果某個執行者在其不存在的情況下會干擾系統的運作，該執行者便應該為干擾事件規劃緊急應變計畫。去中心化是源自教育和採用。我們所建置的工具需要文件；社群必須主動參與及成長。我們必須教導彼此如何使用及採用這些工具。網際網路是去中心化的強大驅力，且可以成為強大的教育工具。無論是開發端還是使用者端，去中心化都是以教育為本。

應該要避免可能會影響網路安全性的惡意行為。如果在 Ergo 存留期間出現這樣的一方，社群應該要考慮降低其影響層級的方法。一定會存在嘗試干擾、利用、誤用及濫用其權力的人。那我們要如何應對？透過教育。教育使用者如何保護自己、識別惡意執行者、加以迴避，以及共同合作來降低其影響力。我鼓勵全體社群成員持續學習、採用工具，並以各種方式互相協助及指導。只有透過強固的合作，才能促成堅強的社群。 

**開放式非許可制及安全**

Ergo 通訊協定並不會防止或限制任何類型的使用方式。這是維持可復原性的必要做法。雖然我們可以倡導合作、交易及人類價值，但我們並不會加以強制。只有集中式的權力才能這麼做。開發人員可以自由實作其所需的任何邏輯，並為其應用程式的倫理及合法性全權負責。

核心通訊協定的所有程式碼都必須保持完全開放且透明。每一行程式碼都應該要能完整稽核且透明。這可防止操作，同時也能鞏固去中心化的可復原性。Ergo 完全致力於保持開放原始碼以維持信任，且該信任必須要是完全可驗證的。

任何人都可以在無許可的情況下加入網路並參與通訊協定。和傳統金融系統不同的是，Ergo 通訊協定在核心層級上並無法進行任何紓困、黑名單，或是其他形式的差別待遇。我們應該將內部人員優勢最小化。

Ergo 致力於支援隱私權工具，以供想要加以使用的人存取。如果使用者想要在其權力範圍內使用機制來干擾其資料的公共可用性，我們必須為此提供自願性質的選擇。使用者必須為這些行為的倫理及合法性全權負責。

Ergo 致力於採取最佳的安全性做法。此為防止網路攻擊、保存隱私權及保護鏈內價值的持續性努力。 

**為一般人而建**

Ergo 致力於成為普通百姓的工具。Ergo 是適用於一般人的平台，且不應為了使規模較大的群體獲得利益而損及一般人的利益。這表示我們應該特別避免集中式的挖礦行動。一般人應該要能透過執行完整節點並挖掘區塊來參與通訊協定。在 Autolykos V1 之後，Ergo 將致力於提供礦池的算力分配。

Ergo 致力於建置可提供工具來協助一般人的生態系統。點對點交易會持續受到來自點對集中式交易所的威脅。Ergo 的目標是鼓勵建置工具和進行社群教育，來賦予一般人更多力量。 

**合約式貨幣的平台**

Ergo 是將在其上方建置之所有應用程式的基礎層。雖然它適用於數種應用，但其主要重點是要提供有效、安全且易於使用的方式來實作財務合約。Ergo 致力於建置具備穩固基礎的網路以持續更新及創新。合約式貨幣的目標，是要建立一個不會經常出現高昂使用者成本和費用的系統。若要使貨幣符合人因工程，它必須要在成本上具備競爭力。Ergo 將提供架構和工具以協助人們建置及實作，來將合約式貨幣的用途和效用最大化。 

**專注於長期**

Ergo 開發的所有層面都應該專注在長期的觀點上。Ergo 是在加密貨幣寒冬中推出的；Ergo 核心開發人員的目的和意圖必須要超越短期的市場環境。總是會有人是為了短期的獲利而來，但也會有人因為認同原則而加入。

適用於人們的智慧型合約，是提供能為普通人賦能之系統的開放原始碼概念。其目標是在很長的一段時間內持續保持可復原性、可採用性及安全性。

由於 Ergo 是以平台為基礎所設計，在 Ergo 上方所建置的應用程式也應該要能夠長期存留。此可復原性和長期存留性，也有機會使 Ergo 成為價值儲藏的良好選擇，以及能夠協助一般人的機制。

我們一律應該嘗試超越自我，試圖展望未來。我們可以新增哪些工具？我們可以如何改良？存在有哪些風險？我們要如何為未來的局勢做好準備？

我們必須維持長期的願景，Ergo 才有機會生存下去。Ergo 是在加密貨幣寒冬中誕生的，當時有許多人已經開始對去中心化系統的未來，以及其建立價值的能力感到灰心；即便如此，我們仍堅守下來，並埋頭繼續建置。

人們很容易為了短期的刺激，而犧牲掉長期的成長。美好的日子總會來臨，而艱困的日子也一樣必然到來。若要使 Ergo 堅守下去，我們必須堅持原則，並以穩健的基礎建立價值。 

## Kushti 是誰？

Alexander Chepurnoy (別名 Kushti) 是 Ergo 平台的核心開發人員，且從 2011 年便開始活躍於區塊鏈開發和智慧型合約領域。他是 Nxt 的核心開發人員、於 2014 年和 Sergey Nazarov 一起成立 smartcontract.com (現為 Chainlink)，同時也是 IOHK 研究人員，並且已發表超過 20 篇學術論文。為 Nxt 工作時，他推出「utterly simple blockchain framework (極度簡單的區塊鏈架構)」Scorex，該架構之後轉變為一個可模組化的區塊鏈架構。在 2015 年秋季附近，此專案獲得 Cardano 和 Ethereum (以太坊) 共同創始人 Charles Hoskinson 的注意。之後，他在 2016 年 1 月左右加入了 IOHK。

## 關於代幣經濟學的附註：

Ergo 平台打從一開始便是以公平啟動的方式推出的。它沒有舉行任何 ICO (首次代幣發行)，也沒有為平台創始人預先鑄造任何貨幣。點對點貨幣系統的去中心化和公平性，至始至終都是最優先的目標。基金會金庫已固定為透過挖礦所鑄造之貨幣總量的 4.37%，且沒有任何方法可以進一步變更代幣經濟學的核心元素。